Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Unsere Verfassung, das Grundgesetz,
wird in diesen Tagen 75 Jahre alt
sub3
und wir wollen heute mit drei
exzellenten Juristen grundsätzlich,
sub4
darüber sprechen, aber insbesondere
und da geht der Blick zuerst
sub5
zu dieser Frau,
insbesondere über Artikel 5,
sub6
in dem es um eine der ganz zentralen
Säulen in jeder Demokratie geht:
sub7
die Meinungsfreiheit.
sub8
Diese Meinungsfreiheit
geht sehr, sehr weit,
sub9
nicht so weit wie in den USA,
aber dennoch sehr weit.
sub10
Was also bedeutet es dann,
wenn in Umfragen nur noch 40 Prozent
sub11
der Deutschen finden, man dürfe in
diesem Land "unbeschadet frei reden".
sub12
Nur noch 40 Prozent, das ist
der schlechteste Wert seit 1953,
sub13
sie selbst
spricht von "Meinungsdruck",
sub14
was genau meint sie damit?
sub15
Wollen wir sie fragen.
sub16
Und ihr dafür die Frage,
wie sie es findet,
sub17
dass sie als kommende
Bundespräsidentin gehandelt wird,
sub18
eher ersparen,
herzlich willkommen Juli Zeh.
sub19
"Meinungsdruck" ist das Eine,
der Druck auf Demokratien weltweit
sub20
ist das andere und es ist ihr Thema.
sub21
Verfassungsrechtlerin,
die in Münster lehrt,
sub22
und die mit Rosen Steinke gerade ein
sehr, sehr gutes Buch veröffentlicht,
sub23
dessen hintersinnigen Titel
Menschen meiner Generation,
sub24
die Michael Jackson noch kannten,
sofort verstehen "Jura not alone",
sub25
in dem es nicht nur darum geht,
dass mittlerweile auch Seehunde
sub26
ihr Recht einklagen können,
sondern grundsätzlich klar wird:
sub27
mit den Mitteln des Rechts können
wir tatsächlich die Welt verändern.
sub28
Aber, und auch das wird klar:
nicht nur zum Guten.
sub29
"Es braucht nicht viel", sagt sie,
sub30
"für den Umbau einer Demokratie
in eine Autokratie oder gar Diktatur,
sub31
keine Revolution,
sondern ein leiser Umbau".
sub32
Herzlich willkommen Nora Markard.
sub33
Sieht er das genauso?
sub34
Fragen wir den Mann, den wir hier
vor allem als exzellenten Erklärer
sub35
des Völkerrechts erlebt haben.
sub36
Hat Frau Markard recht,
wenn sie sagt:
sub37
"Wenn Parteien
einen Staat umbauen wollen,
sub38
dann fangen sie bei der Justiz an.
sub39
Das war das Skript in Ungarn, in
Polen, in der Türkei und in Israel."
sub40
Und man würde gerne hinzufügen:
Das könnte auch das Skript in den USA
sub41
und in Italien werden.
sub42
Und dann geht's
ganz schnell um die Frage,
sub43
was man eigentlich
noch offen sagen darf.
sub44
Auch für ihn offenbar eine der
zentralen Säulen unserer Demokratie:
sub45
"Gerade, wenn Meinungen
als Machtkritik verstanden werden,
sub46
also als Kritik an der Politik,
am Staat, an der Regierung,
sub47
dann muss man das aushalten.
sub48
Das gilt für die Forderung
nach dem Kalifat.
sub49
Und das gilt auch für die
propalästinensischen Proteste
sub50
an Berliner Universitäten."
sub51
Herzlich willkommen Kai Ambos.
sub52
Schönen guten Abend in die Runde,
sub53
in dem wir über
Meinungsfreiheit sprechen.
sub54
Was verbindet Sie
mit dem Grundgesetz?
sub55
JZ: Mir kommen Gefühle hoch.
sub56
Ich fühle mich als Kind
dieser Verfassung.
sub57
Ich habe mein Leben diesem Grund
gesetz mit zu verdanken.
sub58
Als Kind einer Künstlerin
bin ich froh über diese Verfassung.
sub59
Woran denken Sie, Frau Nora Markard?
sub60
NM: Es sind die Grundregeln,
die wir haben.
sub61
Es ist Leitkultur.
sub62
Wir haben im Grundgesetz alles,
was er brauchen.
sub63
Wir kennen uns gegenseitig
als Gleiche an.
sub64
Wir organisieren uns als
Gesellschaft. Es lässt viel Raum für
sub65
die private Lebensgestaltung.
sub66
Man weiß beim Grundgesetz,
was man da hat.
sub67
Weil Leitkultur habe ich immer noch
nicht ganz verstanden, was man hat.
sub68
Wie geht es Ihnen, wenn Sie
auf 75 Jahren Grundgesetz schauen?
sub69
KA: Ich denke an Kontinuität.
sub70
Das Grundgesetz ist nicht aus
dem Nichts heraus gemacht worden.
sub71
Wir hatten Anfang
des 19. Jahrhunderts
sub72
demokratische Erfahrungen...
sub73
Wir hatten den ersten liberalen
Staat Bayern, die Paulskirche,
sub74
die Weimarer Verfassung.
sub75
Viele der demokratischen Grundsätze
sub76
sind in parlamentarischer
Versammlung,
sub77
in der das Grundgesetz entschieden
wurde 1949 übernommen worden.
sub78
Das ist das positive Narrative
sub79
der demokratischen Geschichte
Deutschlands.
sub80
Es gibt auch negative Kontinuitäten.
sub81
Es war materiell
im Sinne des Zerstörung ein Grund,
sub82
neu aufzubauen, keine Stunde null.
sub83
Über Meinungsfreiheit insbesondere
wollen wir heute sprechen.
sub84
Wir schauen ein Moment zurück,
wie alles begann.
sub85
Eigentlich war es
nur ein Provisorium,
sub86
aber offensichtlich war dieses
Provisorium so gut gemacht,
sub87
dass es bis heute gilt.
sub88
Es gilt auch anderen Ländern
als Vorbild.
sub89
Unser Grundgesetz.
sub90
Als es später von Adenauer
verkündet wurde,
sub91
läutete eine neue Zeit ein.
sub92
Alle Zeit, der Geist und der Wille,
der aus diesen Sätzen spricht,
sub93
lebendig sein, dem deutschen Volk.
sub94
Eines der wichtigsten Grundrecht
dass die Meinungsfreiheit,
sub95
garantiert in Art. 5,
sub96
aber viele Menschen offensichtlich
nur noch auf dem Papier.
sub97
Viele Leute haben das Gefühl,
sub98
sie können Ihre Meinung
nicht mehr frei äußern.
sub99
Wie weit muss der Schutz
der Meinungsfreiheit gehen,
sub100
in einer Zeit in
der Populismus zu nehmen.
sub101
Bis wohin hören wir zu
und ab wann schreiten wir ein.
sub102
Noch komplizierter wird es,
sub103
wenn es um Verbot von Parteien
oder Vereinigungen geht.
sub104
Solche Verbote waren ein
Machtinstrument der Nazis.
sub105
Das soll sich nicht wiederholen.
sub106
Ein unmöglicher Spagat.
sub107
Man muss den Mut
zur Intoleranz der gegenüber
sub108
aufnehmen, die versuchen die
Demokratie zu missbrauchen
sub109
um die Demokratie umzubringen.
sub110
Was für einen Satz.
sub111
Man muss den Mut aufbringen, denen
gegenüber, Intoleranz aufzubringen,
sub112
die die Demokratie nutzen und die
Demokratie umzubringen.
sub113
JZ: Das ist vor allem Einsatz, der
aus dem Rückblick richtig klingt,
sub114
wenn man in die Historie schaut.
sub115
Da kann man sehen, wer was sie
benutzt hat, um ihn umzubringen.
sub116
Wenn man versucht, ihn auf
die aktuelle Lage anzuwenden, stellt
sub117
sich das Problem, dass man die
Begriffe nicht
sub118
mit konkretem Inhalt füllen kann.
sub119
Wer will die Demokratie
umbringen und womit?
sub120
Was sind adäquate
und nützliche Mittel dagegen?
sub121
Kann ein Verbotsversuch
wirklich fruchten.
sub122
So schön solche Sätze klingen,
sub123
es gilt, die aktuellen Probleme
pragmatisch zu betrachten.
sub124
Und Meinungsfreiheit,
sub125
welchen Stellungswert nimmt das
für Sie einen diese Verfassung?
sub126
Vor fünf Jahren haben Sie mal
gesagt, so Thema Debattenkultur,
sub127
meine vierjährige Tochter,
heute fünf Jahre älter,
sub128
Mama, ich finde es schade,
dass nicht alle sind wie ich,
sub129
sonst hätte ich mehr Freunde.
sub130
Können wir wirklich zulassen,
sub131
dass diese Äußerungen politisches
Programmen werden.
sub132
JZ: Da kann ich mich nicht mehr dran
erinnern, das ist ein süßer Satz.
sub133
Ich hatte die Assoziation
und es leuchtet ein.
sub134
Wenn jemand grenzüberschreitend,
beleidigend wird,
sub135
die Meinung zu stark abweicht.
sub136
Dann hat man das Gefühl,
es ist kein gutes Gespräch,
sub137
kein friedliches Miteinander
mehr möglich.
sub138
Das ist eine Situation, in der
Demokratie in Schwierigkeiten kommt,
sub139
weil das ganze System eins ist,
sub140
dass auf dem aushandeln
von Meinungen fußt.
sub141
Bedürfnis frei
und hemmungslos betreiben,
sub142
dann kommen wir an einen Punkt,
sub143
wo sich mit der Staatsform
nicht mehr vertreten lässt.
sub144
Frau Nora Markard,
sub145
wie ist das um die Meinungsfreiheit
heute bestellt?
sub146
Noch 40 % sagen,
man kann offen reden.
sub147
Offensichtlich passiert da was.
sub148
NM: Ja, ich glaube,
da müssen wir gucken...
sub149
Die subjektive Wahrnehmung und worum
geht es bei der Meinungsfreiheit.
sub150
Die Demokratie ist auf dem
Meinungsaustausch angewiesen.
sub151
Wir müssen einander versuchen
dürfen, uns zu überzeugen.
sub152
Im Grundgesetz ist mehr gedeckt,
als manche Leute glauben.
sub153
Zugleich ist es wichtig,
zu unterscheiden,
sub154
was sind staatliche Beschränkungen
der Meinungsfreiheit
sub155
und was ist Kritik,
die mir entgegen schlägt.
sub156
Die Meinungsfreiheit ist kein Recht,
sub157
meine Meinung einfach zu äußern.
sub158
Sozusagen, das,
was du selbst als Meinungsfreiheit
sub159
in Anspruch nimmst,
sub160
dann kann das jemand anderes auch.
Darüber darf sich nicht beklagen.
sub161
NM: Natürlich. Ich kann auch sagen,
ich finde das falsche problematisch.
sub162
NM: Wenn man dann sagt, dadurch wird
bei Meinung Korridor schmaler,
sub163
weil ich immer mit Kritik Rechte
muss,
sub164
dann müssen wir uns selbst beim Wort
nehmen und lernen, auszuhalten.
sub165
Kritik gehört zur Demokratie dazu.
sub166
Es gehört auch zur
Meinungsäußerungsfreiheit dazu.
sub167
JZ: Ich glaube nicht,
dass das der Befnd ist.
sub168
Ich glaube nicht,
dass kritisiert wird,
sub169
was früher nicht kritisiert wurde.
sub170
Der Art. 5 richtet
sich eher gegen den Staat,
sub171
er schützt das Individuum.
sub172
Darüber sollten
auch gesprochen werden,
sub173
es gibt immer ein Diskursklima,
sub174
was den Menschen den Eindruck
vermittelt, und es ist gefühlt,
sub175
aber es heißt nicht,
dass es Einbildung ist.
sub176
Ausgesondert zu werden aus
der billig und gerecht wirkenden,
sub177
das geht heutzutage
einfach schneller.
sub178
Das ist etwas, was die Leute merken.
sub179
In den sozialen Medien
wird jetzt auch roher kritisiert.
sub180
Da ist schon eine Ursache.
sub181
Bevor wir Kai Ambos fragen.
Ein Beispiel, können Sie es daran
sub182
erklären?
sub183
JZ: Ich habe wirklich das Glück,
dass ich nicht in einem Umfeld bin,
sub184
wo mir das schon passiert wäre.
sub185
Auch wenn ich manchmal Meinungen
habe, die andere Leute nicht haben.
sub186
Aber ich höre
aus dem Bekanntenkreis,
sub187
dass Leute langjährige
Freundschaften brechen,
sub188
zum Beispiel wegen unterschiedlichen
Auffassungen wegen Coronamaßnahmen.
sub189
Gendern man oder nicht.
sub190
Diese berühmten heißen Diskurseisen.
sub191
Es gibt tiefe Risse,
im sozialen und emotionalen Gefüge.
sub192
Das ist nicht neu,
sub193
das hat man auch zu Zeiten von RAF
und anderen riesigen Fragen,
sub194
schneller gestritten, aber heute
geht das schneller.
sub195
Du wirst sozusagen gecancelt.
sub196
Das klingt,
als wäre da so eine böse Macht.
sub197
Für die, die es betrifft,
fühlt es sich so an.
sub198
Lassen wir das mal so stehen, aber
ich finde es einen Kampfbegriff.
sub199
Ich benutze den Begriff sonst auch
nicht, aber ist, was es beschreibt.
sub200
Es entsteht dieses Gefühl,
sub201
wir können mit dieser Person
nicht mehr umgehen.
sub202
Das ist mir nicht so begegnet,
wie in den letzten Jahren.
sub203
Herr Ambos nickt zustimmend.
Oder sieht es anders?
sub204
Wie ist es um die Meinungsfreiheit
in Deutschland gestellt?
sub205
KA: Allgemein, dieses Carlo Schmitz
Zitat, die Kernfrage ist,
sub206
was müssen wir aushalten.
sub207
Das ist
immer das, was Sie fragen.
sub208
Ich finde,
dass man viel aushalten muss.
sub209
Ich sage da gleich noch was zu.
sub210
Die berühmte Wohnsiedlung,
es geht immer um diesen Heß,
sub211
und das Denkmal,
sub212
die Meinungsfreiheit wurde 2009
eingeschränkt.
sub213
Das passt hier aktuell sehr gut.
sub214
Können Sie den Kontext erklären?
sub215
Nennen wir sie Altnazis,
oder Neonazis.
sub216
Ein älterer Herr,
immer diese Rudolf Hess Gedenkfeier.
sub217
Er wurde verurteilt.
sub218
Nicht Höß, sondern Hess.
sub219
Da ging es um die Frage,
inwieweit muss man das tolerieren.
sub220
Es ging um den Streit des
Volksverhetzungsparagrafen.
sub221
Es ist ein Berühmterparagraf,
er hat einen Absatz,
sub222
wo die Verherrlichung
sub223
und die Billigung der
nationalsozialistischen
sub224
Gewaltherrschaft
unterstützt Strafe gestellt wird.
sub225
Meinungsfreiheit hat
immer eine Grenze im Strafrecht.
sub226
Und das wird viel zu
vorschnell von der Polizei bejaht.
sub227
Die Gerichte heben das dann auch.
sub228
Ganz kurz. Das ist interessant. Ich
bin Laie, hier sitzen die Profis.
sub229
Bis zu dem Punkt, an dem Gewalt im
Spiel ist,
sub230
ist alles
von Meinungsfreiheit gedeckt?
sub231
NM: Bis zu dem Punkt,
also meine Position ist,
sub232
ich darf alles sagen,
solange es nicht strafbar ist.
sub233
Strafbar ist natürlich
nicht nur die Volksverhetzung,
sub234
und die enthält auch
nicht nur den Nazi teil.
sub235
Wenn ich einer Beleidigung erfülle,
sub236
dann kann das
eine Verletzung erfüllen.
sub237
Wenn ich sage,
Herr Lanz ist korrupt.
sub238
Dann zeigen Sie sich mich an wegen
Beleidigung.
sub239
Ich mache das nicht.
sub240
Diesen Soundbyte kann man nehmen
und etwas Neues basteln.
sub241
Das ist die Welt von heute.
sub242
NM: Wir hatten ja Fälle,
sub243
wo der Politiker in
der Persönlichkeit verletzen.
sub244
Ist das jetzt strafbar, dann müssen
wir einer Abwägung treffen,
sub245
zwischen Meinungsfreiheit
und Strafbarkeit.
sub246
An der Entscheidung vom
Bundesverfassungsgericht,
sub247
da sagen sie,
sub248
Meinungen, die auf
sub249
eine grundlegende politische
Änderung der Ordnung zielen,
sub250
da ging es um die
freie Auseinandersetzung,
sub251
auch gegen die Verbreitung von
menschenverachtenden Ideologien.
sub252
Das muss man zitieren.
sub253
Dementsprechend fällt, passen Sie
auf, das Publikum,
sub254
dementsprechend fällt
sub255
auch die Verbreitung
nationalsozialistischen Gedankenguts
sub256
nicht von vornherein
der Meinungäußerung.
sub257
Meine These ist eben,
wir haben zwei Positionen.
sub258
Die des Verfassungsgerichts,
was ich dazu unterstütze,
sub259
und die Diskursdiskussion.
sub260
Wir sollen diskutieren
mit den Studenten,
sub261
und es gibt die
autoritäre Verbotspolitik,
sub262
und dieser Verbotsposition,
ist auf der Exekutiveebene,
sub263
sehr verbreitet und sehr
Impffortschritt begriffen.
sub264
Und deswegen finde ich
diese Art bedenklich.
sub265
Auch wenn die Leute das nur fühlen.
sub266
Die Leute denken,
in Hamburg, nicht herumlaufen,
sub267
aber die Leute, die dann
nicht mehr interviewt werden,
sub268
die können das nicht mehr sagen,
sub269
was sie wollen, denn das könnte
mein Arbeitgeber hören,
sub270
oder mein Vorsitzender.
sub271
Dann haben wir ein Problem.
sub272
Dann haben wir
den autoritären Staat.
sub273
Haben die Leute jetzt
eine ehrliche Antwort gegeben,
sub274
dass fragen wir uns
in Russland immer. Das ist Beck
sub275
bedenklich.
sub276
JZ: Und sie wird von vielen anderen
Umfragen auch bestätigt.
sub277
Ich würde gerne noch etwas sagen
zu dem Begriff des aushalten.
sub278
Sie haben auch gesagt,
wir müssen viel aushalten. Das
sub279
stimmt.
sub280
Der Begriff beinhaltet
aber auch,
sub281
als müsse man das erdulden,
passiv ertragen.
sub282
In diesem Diktum
liegt auch eine Klugheit.
sub283
Sie besteht daraus, nichts zu sagen,
sub284
es ist eine pragmatische
Aufforderung an uns,
sub285
solchen Inhalte
mit Gegenrede zu begegnen.
sub286
Auf diese Weise
kann man der Sache besser beikommen.
sub287
In dem Bereich,
wo strafrechtlich erlaubt ist,
sub288
ist es pragmatisch nützlicher,
sich dem zu stellen.
sub289
Die andere Seite profitiert immer
davon, wenn man sagt, ihr verbietet.
sub290
Ich glaube, die Aufforderung ist
nicht moralisch,
sub291
"Art. 5, um jeden Preis".
sub292
Es geht auch um Demokratieerhalt.
sub293
NM: Witzigerweise haben
wir uns ähnlich vorbereitet. Ich
sub294
habe auch etwas davon vorbereitet,
sub295
Gesellschaft muss politisch
ertragen werden,
sub296
und mit bürgerlichen Engagement
begegnet werden.
sub297
Das wird in
der Gesellschaft erschaffen,
sub298
mit diesen Positionen
uns auseinanderzusetzen.
sub299
Wir müssen uns selbst
verantwortlich aufgrund
sub300
dieses Diskurses entscheiden,
diesen Ansichten die Gefolgschaft
sub301
zu verweigern.
sub302
Ich fand das gut formuliert,
es heißt nicht, ich halte aus,
sub303
ich sitze da und mache nichts,
sub304
sondern es ist eine Aufforderung an
mich, den ganzen entgegenzutreten.
sub305
JL: Das heißt vor allem auch,
sub306
ihr sollt euch eben
nicht zurücklehnen und sagen,
sub307
Staat, mach ein paar Gesetze,
Regelt das Problem.
sub308
Das schafft eine falsche
Erwartungshaltung.
sub309
Du kannst
nicht ein demokratisches System,
sub310
was in Schieflage gerät, mithilfe
von Gesetzen stabilisieren.
sub311
Es ist eine Aufforderung,
zu sagen, geht in den Kampf.
sub312
Kommen wir auch gleich zum
demokratieförderungs Gesetz.
sub313
Ein sehr interessanter Punkt.
sub314
Wenn ich sage aushalten,
dann meine ich Menschen wie mich.
sub315
Und nicht das Leiden Christi, jetzt
muss der arme Junge etwas aushalten,
sub316
sondern es ist völlig in Ordnung
sub317
hart kritisiert zu werden
und völlig legitim.
sub318
Genauso muss das sein.
sub319
Aber wenn dieses Gefühl entsteht,
dann meine ich,
sub320
dass es um etwas anderes geht.
sub321
Hier sitzen jetzt drei Profis,
mit mir gerne vier.
sub322
Wie gewohnt sind
eine kantigere Position
sub323
an irgendeiner Stelle zu vertreten.
sub324
Menschen,
die das nicht gewohnt sind,
sub325
deren täglich Brot das nicht ist.
sub326
Können Sie nachvollziehen,
sub327
dass die damit ein Thema haben.
sub328
Es sind drei Stufen.
sub329
Jemand drückt sich ungeschickt aus,
gar nicht mit Absicht,
sub330
wird dann absichtlich
missverstanden,
sub331
wo man auch versteht,
er hat das gar nicht so gemeint,
sub332
und dann kommt Stufe drei.
sub333
Und zwar so lange,
sub334
bis nichts mehr von der öffentlichen
Existenz übrig bleibt.
sub335
Profis können das schon aushalten.
sub336
JZ: Das können Profis
auch nicht aushalten.
sub337
NM: das hat Grenzen,
würde ich auch sagen.
sub338
JZ: Man erlebt, wie Menschen
darunter zusammenbrechen.
sub339
Vielleicht hat man
ein bisschen mehr Hornhaut,
sub340
aber diese Art von öffentlicher,
sozialer Dekonstruktion,
sub341
die macht jedem Angst.
sub342
Es gibt ein Beispiel über Sie.
sub343
Sie haben über
diese Punkte gesprochen,
sub344
die Punkte wie beim Klima
in der Meinungsfreiheit.
sub345
Es gibt ein Satz von Ihnen,
sub346
"damals war eine radikale Gruppe
von Merkel Hassan sehr laut.
sub347
Zum Beispiel in Ostdeutschland,
sub348
aber vielleicht habe ich
dahinter Menschen übersehen,
sub349
die sich ganz konkret fragten,
wie soll das gehen.
sub350
In den Schulen, im Frauenbild,
sub351
im Clash der Religionen.
sub352
Und vielleicht nicht nur ich
sie übersehen.
sub353
Ich habe es nicht ganz
so viel mitbekommen.
sub354
Ein Autor, ein Kollege für die Zeit,
sub355
schrieb daraufhin,
sub356
1000 Anschläge
auf Flüchtlings Unterkünfte,
sub357
verschwinden unter der Formulierung,
sub358
schöner kann man das
nicht verharmlosen.
sub359
JZ: ich habe darauf nicht reagiert.
sub360
Weil ich das in dem konkreten Fall
nicht genau verfolgt habe.
sub361
Ich bin nicht viel
in den sozialen Medien unterwegs.
sub362
Was man missverstehen kann,
wenn man möchte...
sub363
Das verstehen heißt ja nicht,
Verständnis dafür zu haben.
sub364
Sowohl kann man verstehen,
was ich sagen wollte,
sub365
so habe ich auch versucht,
widerzuspiegeln,
sub366
dass ich mir selber vorwerfen:
sub367
auch schon Phasen in meinem Leben
durchlaufen zu haben,
sub368
wo ich es mit einer herrschenden
Meinung bequem gemacht habe.
sub369
Wo ich selber vielleicht auch gesagt
habe, das sind alles Nazis.
sub370
Die Menschen, die 2015
bei der Flüchtlingskrise sich stark
sub371
dagegen engagiert haben.
sub372
Ich war auf Frau Merkel Seite, das
wollte ich zum Ausdruck bringen.
sub373
Wenn man sich zum Mainstream bewegt,
sub374
übersieht man schnell
und verurteilt.
sub375
Das spiegelt sich offenbar
wieder im genau solchen Umfragen.
sub376
KA: Der Punkt ist glaube ich,
sub377
wenn man das genau
noch mal festmachen kann,
sub378
diese Idee der Streitkultur
und nicht zu verbieten,
sub379
das ist ja nicht nur
ein juristisches Problem.
sub380
Das ist ein
gesellschaftliches Problem.
sub381
Wie komme ich klammen Gruppen,
zum Beispiel den Leuten,
sub382
die Kalifat schreiben,
wie ich eigentlich ablehnen.
sub383
Die lehne ich vollkommen ab. Ich
lehne sie total ab.
sub384
Alles was ich an gesellschaftlichen
Gruppen hier ablehne,
sub385
ist nicht die Antwort, sie zu
verbieten und nach Staat zu rufen.
sub386
Sondern es muss
eine Gegenoffensive geben.
sub387
Ziviles Engagement.
sub388
Ruft nicht immer nach dem Staat,
sub389
engagiert euch selbst.
sub390
Bringt euch in
diesem Diskurs aktiv rein.
sub391
Der andere Punkt,
sub392
Nora Markard Zitat,
sub393
man kann Loyalität nicht erzwingen.
sub394
Wenn wir gefordert ist, bekennen
sich zum Existenzrecht Israels,
sub395
dann kann ich niemanden zwingen,
das abverlangen.
sub396
Es gibt einen negativen
Bekenntnisfreiheit,
sub397
das ist für mich unsinnig. Es lebe
die Leute zur Lüge ein.
sub398
Die Leute bekennen sich,
um etwas zu bekommen.
sub399
Aber ob sie dieses Bekenntnis
wirklich unterschreiben,
sub400
ist eine ganz andere Frage.
sub401
Wir müssen Leute überzeugen,
da gibt es Grenzen,
sub402
da geht es nicht weiter,
und dafür haben wir das Strafrecht.
sub403
Beispiel.
sub404
Machen Sie mal ein Beispiel.
sub405
Zum Beispiel der Fall
der Menschenwürde Verletzung.
sub406
2020 hatten wir den Fall,
sub407
wo ein weißer Mitarbeiter
in einem Unternehmen
sub408
einem schwarzen beleidigt hat.
sub409
Er hat immer Ugar Ugar gesagt, wie
wenn Menschen Bananenschalen werfen.
sub410
Die Meinungsfreiheit
muss zurücktreten,
sub411
weil du ihn menschlich verunglimpft,
sub412
hat das Bundesverfassungsgericht
gesagt.
sub413
Natürlich
liegt der Teufel im Detail.
sub414
Bei der Menschenwürde kommt es
darauf an, dass zu konkretisieren.
sub415
Es geht um den Angriff
auf die Persönlichkeit.
sub416
Was ist eine rassistische
Beleidigung?
sub417
Ich kenne diesen Menschen
nicht als den Menschen an,
sub418
weil er schwarz ist wie ein Affe.
sub419
Und hat das Bundesverfassungsgericht
gesagt, da das Unternehmen recht,
sub420
da endet die Meinungsfreiheit.
sub421
Da endet das?
sub422
Wenn ich eine Falschaussage mach,
ich lege Ihnen ein Zitat Mund,
sub423
dass gab es schon, da wurde gesagt,
er sei ein Terrorismus freut.
sub424
Weil er sagte,
sub425
der Staat reagiere über.
sub426
Das Zitat ist nicht geschützt,
Meinungsfreiheit.
sub427
Der Klassiker ist
die Auschwitzleugnung.
sub428
Die Meinung und die Tatsache,
sub429
das ist etwas anderes.
sub430
Das ist eine rhetorische Frage.
Ich kann damit umgehen.
sub431
KA: Die Frage ist immer,
sub432
wie Meinungsfreiheit
ist nicht unbegrenzt.
sub433
Wenn ich behaupte, es hat den
Holocaust nicht gegeben,
sub434
ist es keine Meinung,
sondern eine Tatsache.
sub435
In diesen Fällen sagt
das Verfassungsgericht,
sub436
die unwahre Tatsachenbehauptung
ist nicht gefasst.
sub437
Es ist keine Meinungsäußerung, wie
ich finde rituelle Regierung blöd,
sub438
sondern es ist einfach unwahr.
sub439
JL: Wobei sagen muss,
das ist ein spezieller Fall. E
sub440
NM: Es geht um die persönliche Ehre,
die gekränkt wurde.
sub441
KA: also keine Abgrenzungsfrage
zwischen Tatsache und Meinung.
sub442
Soldaten sind Mörder,
sub443
ein anderes berühmtes Zitat.
sub444
KA: Unter anderem. Das haben viele
benutzt.
sub445
Wie ist das ausgegangen?
sub446
Es ist so ausgegangen, dass das
Bundesverfassungsgericht gesagt hat,
sub447
die Meinungsfreiheit deckt das ab.
Deswegen ist es Beleidigungsabsicht.
sub448
Ich setze das Kollektiv ins Ziel,
nicht den einzigen.
sub449
Eine Kaserne hat jemand
ein Zettelchen gehängt,
sub450
Soldaten sind Mörder.
sub451
Der wurde angezeigt, weil der Soldat
sich angegriffen gefühlt hat.
sub452
Soldaten sind nun mal Mörder.
sub453
Mehr nicht.
sub454
Natürlich nicht.
sub455
Sie töten im bewaffneten Konflikt.
sub456
Generell, wenn sie sich nicht
gegen den einzelnen richten,
sub457
dass es im Sinne der
strafrechtlichen Ausrichtung.
sub458
Das System des soldatischen, d
sub459
as hat mit Tötung zu tun.
sub460
NM: Ich finde,
es ist wichtig festzuhalten,
sub461
dass Strafrecht ist das schärfste
Schwert des Rechtsstaates.
sub462
Es ist Gesetze Mittel,
wenn wir nicht mehr daherkommen.
sub463
Deswegen lässt es relativ viel zu.
sub464
Auch, was ich
als beleidigend empfinde,
sub465
kann von mir hinzunehmen sein,
sub466
je nachdem, was die Meinungsfreiheit
und meine persönliche Ehre -
sub467
wie das abzuwägen ist.
sub468
Auch die Frage, wie wenn er das
Strafrecht an, wie streng sind wir.
sub469
Auch da müssen wir
die Grundrechte berücksichtigen,
sub470
auch die Meinungsfreiheit.
sub471
Ganz kurz,
sub472
das Plakat mit dem Kalifat, dan s
ind wir das noch mal zu spielen.
sub473
Wir sind hier in einem Dilemma.
sub474
Ich schaue mir das an,
es schlägt vor,
sub475
dass ein Kalifat
errichtet werden soll.
sub476
Da fordern Leute
etwas innerhalb der Demokratie,
sub477
was zutiefst undemokratisch ist.
sub478
Was sie direkt danach schleifen
würden, wenn es dazu käme.
sub479
JL: kann einen das nicht stolz
machen,
sub480
dass wir das trotzdem gewähren?
sub481
So habe ich das noch nicht gesehen.
sub482
JL: Das schlägt mein Herz höher. Es
setzt einen Haufen Vertrauen voraus.
sub483
Es geht um die Konstruktion,
dem Gleichgewicht zu halten ist,
sub484
die unseren Rechtsstaat ausmacht.
sub485
Auch wenn ein härterer Wind weht,
sub486
bin ich zutiefst optimistisch,
dass das der Weg ist.
sub487
Wir können damit umgehen.
sub488
Auch, dass Leuten zu erlauben, die
uns ablehnen unserer Liberalität.
sub489
Wie das System abschaffen wollen,
in dem wir das tun.
sub490
Dass uns Dinge erlauben...
sub491
Angenommen ich wäre die Demokratie,
Dinge, die uns bestätigen.
sub492
Diese Dinge im Rahmen
unserer Demokratie zu erlauben.
sub493
Die Kunst besteht darin, auch dem
einen gewissen Freiraum zu geben,
sub494
was uns eigentlich angreift.
sub495
NM: Ich glaube, dass es noch mal
ein ganz wichtiger Punkt.
sub496
Ich brauche sie immer dann,
wenn die anderen nicht wollen,
sub497
dass ich mich darauf berufe.
sub498
Wenn ich Minderheit bin,
sub499
niemand muss sich auf die Minderheit
berufen, um das zu sagen,
sub500
was eh alle denken.
sub501
Es sind immer die Rechte anders
zu sein, anders zu denken.
sub502
Es ist natürlich in
einer Demokratie möglich zu sagen,
sub503
ich finde die Monarchie
die bessere Staatsform.
sub504
Wir müssen ja
nicht mal ins Kalifat gehen,
sub505
wo wir deutlich gewalttätigere Arten
haben.
sub506
KA: Das schreiben auch
Kollegen von mir.
sub507
Monarchie sei die bessere
Staatsform. Das kann man schreiben.
sub508
NM: Dann ist aber auch
noch mal wichtig zu sagen,
sub509
dass die ganze genau erreicht ist,
wenn's davon ausgehend ist,
sub510
dass diese Demokratie
und die Grundordnung
sub511
und der Absicherung beseitigt wird.
sub512
Und zwar nicht nur,
dass man es gut fände,
sub513
sondern man aktiv dabei ist.
sub514
Bis eben auch
diese Holocaustleugnung
sub515
geht es beim Schwimmstrafrecht
nicht darum
sub516
die einzelner Äußerung zu verbieten,
sondern um die Gefährlichkeit.
sub517
Es geht darum, dass die Demokratie
selbst in Gefahr gerät.
sub518
Das sind Gefahren,
sub519
die können sich auf ganz
unterschiedlichen Äußerungen
sub520
ergeben.
sub521
Der Inhalt kann mal
so oder mal so sein.
sub522
Es geht um die gleichen Rechtsgüter,
die betroffen sein müssen.
sub523
Das wäre auch mit
der Verfassung nicht vereinbar.
sub524
Es geht darum,
Rechtsgüter zu schützen,
sub525
menschenwürdig zu schützen.
sub526
KA: Vielleicht noch einmal eins.
sub527
Ich finde, man muss das adressieren.
sub528
Das Unwohlsein
bei der Kalifat Sache.
sub529
Ich möchte oft auch
nur noch mal kurz begründen.
sub530
Ich möchte oft auch
nur noch mal kurz begründen.
sub531
Der Staat wirkt da machtlos.
sub532
KA: Das weiß ich,
ich kenne ihr Gefühl.
sub533
Deswegen sage ich,
das stimmt eben nicht.
sub534
Wie Nora Markard sagt,
der Staat hat das letzte Schwert.
sub535
Es gibt die Möglichkeit
eines Vereinsverbots.
sub536
Das ist dann der Weg, den das
Bundesinnenministerium macht.
sub537
Dann hat man andere strafrechtliche
Möglichkeiten,
sub538
zur Verwendung von Parolen
zum Beispiel.
sub539
Dann sind wir im Strafrecht.
sub540
Compakt war gerade das Thema.
sub541
KA: Es ist kein gutes Beispiel.
sub542
Ich möchte einen Klassiker bringen,
wo es klar ist.
sub543
Nehmen Sie eine islamistische,
gewalttätige Organisation.
sub544
Ist natürlich,
sub545
dieses Verbot im Vereinsrecht
nicht Verfassung feindlich zu sein,
sub546
man muss auch aggressiv kämpferisch
nicht das Gericht sagt das,
sub547
dagegen vorgehen.
sub548
Da hat der Staat
natürlich die Beweislast.
sub549
JZ: Das wird auch gemacht.
Das wird oft nicht wahrgenommen.
sub550
Es findet häufig statt.
sub551
KA: Der Staat ist nicht zahnlos.
sub552
Sie haben sofort widersprochen, und
sagen es ist ein anderer Fall.
sub553
NM: Ich glaube,
es ist wichtig zu verstehen,
sub554
es geht um ein Magazin, dass man
als rechtsextrem bezeichnen kann.
sub555
Das ist verboten worden.
sub556
Interessanterweise ist nicht die
Zeitschrift an sich verboten worden,
sub557
sondern es ist ein Vereinsverbot für
die Redaktion, die dahinter steht.
sub558
Es ist eine Konstruktion,
die wir schon vorhergesehen haben.
sub559
Bei einem online Medium.
sub560
Da hat das Bundesministerium
das gleiche gemacht.
sub561
Die Person hinter dem Medium
wird zu einem Verein erklärt,
sub562
um es zu verbieten.
sub563
Vereine kann man erklären.
sub564
In Art. 5 des Grundgesetzes
steht auch die Pressefreiheit drin.
sub565
Da steht auch drin,
eine Zensur findet nicht statt.
sub566
Da geht es darum,
es einer Kontrolle zu unterwerfen.
sub567
Das ist verboten
durch das Grundgesetz.
sub568
Es wäre erlaubt, zu sagen,
sub569
in dieser Publikation sind
Volksverhetzungsinhalte drin,
sub570
sie muss
aus dem Handel genommen werden.
sub571
Das wäre unproblematisch.
sub572
Dass man sagt,
man verbietet es von vorneherein,
sub573
egal was
in den nächsten Heften steht. Das
sub574
geht pressemäßig nicht. Deswegen
umgeht man das
sub575
über das Vereinsgebot.
sub576
Ich halte es für eine extrem
problematische autoritäre Politik,
sub577
auf diese Art und Weise
zu intervenieren.
sub578
Die Pressefreiheit,
wenn wir anfangen, das aufzugeben,
sub579
sind wir mit dem Rücken
gegen der Wand.
sub580
KA: Und die Pressefreiheit,
sub581
die gar nicht zitiert
wird in diesem Zusammenhang,
sub582
die bezieht sich nur
auf Art. 9 vom Grundgesetz.
sub583
Vereinigungen kann man, wenn sie
sich gegen die Verfassung wenden,
sub584
aktiv kämpferisch verrieten.
sub585
Sie argumentiert gar nicht
mit der Kressefremdheit,
sub586
sondern das Vereinsgesetz.
sub587
Das ist eigentlich noch viel mehr.
sub588
Es ist nicht nur ein Verein, sondern
eine wirtschaftliche Vereinigung.
sub589
Wir können auch
solche GmbHs verbieten.
sub590
Das ist eine Erweiterung.
sub591
Wenn sie sich
verfassungsfeindlich betätigen.
sub592
Aber das ist hier
nicht mal der Vorwurf.
sub593
Es ist gegen kompakt gerichtet,
gegen das Programm an sich.
sub594
Und das ist die Pressefreiheit.
sub595
NM: Das wäre dann verboten.
sub596
KA: Es gibt aber natürlich auch noch
ein Verfassungsrecht, der Wirkung.
sub597
Art. 18 Grundgesetz, dass es das,
was sie eben angesprochen haben,
sub598
dieses Unwohlsein,
die Idee des Missbrauchs.
sub599
Ich benutze einen recht,
die Meinungsfreiheit,
sub600
um eigentlich
dieses Recht abzuschaffen.
sub601
Ich errichtete das totalitäre
System, Kalifat oder Nazi System,
sub602
um das eigentlich abzuschaffen.
sub603
Diese Verwirkung
verbietet das Grundgesetz.
sub604
Das darf nicht die Exekutive.
sub605
Das Problem der
exekutiven Entscheidung,
sub606
nicht mehr der Legislative,
sub607
nicht bei der Party
mit deren Entscheidung,
sub608
wo der gerichtliche Schutz
erst ganz spät kommt,
sub609
morgen ist es eventuell gegen
anderes, dieses Magazin,
sub610
das ist der leichte Weg.
sub611
Ich muss gerade
an Julian Mbappé denken,
sub612
ein berühmter Fußballer, der wählt,
und hofft, man wählt das richtige.
sub613
Er setzt sich hin
und sagt, wählt bitte...
sub614
Le Pen, Linksaußen, Rechtsaußen -
sub615
wie gehen wir damit um?
sub616
JZ: Wer ist wir?
sub617
Gesellschaftlich
wäre er sofort geächtet.
sub618
JZ: Das wäre dann
ja auch in Ordnung.
sub619
Das ist der Gegenwind, von dem
Sie am Anfang gesprochen haben.
sub620
Meinungsfreiheit heißt nicht,
sub621
dass man alles fordern kann,
sondern es muss ausgehalten werden.
sub622
Alles was dann entgegenschlägt,
sub623
alles was daraus resultiert,
sub624
dass ist arbeitsrechtlich..
sub625
Wäre es wichtig,
in der nicht mehr aufzustellen?
sub626
KA: Zwei Sachen
muss man dazu fragen,
sub627
erstens weiß richtig
den Spieler zu sperren.
sub628
Das sind noch mal
ganz andere Regeln.
sub629
Daran fühlen sich die Leute
eigentlich nicht politisch äußern.
sub630
Der Gruß, die grauen Wölfe,
ist das gesichert rechtsextrem?
sub631
KA: Das ist das Problem.
sub632
Die türkischen Fans haben
in großer Gruppe den Wolfs Gezeigt.
sub633
Die Polizei hat die Gruppe
auseinandergetrieben,
sub634
meiner Meinung nach rechtswidrig.
sub635
Weil wir die Partei dahinter
nicht verboten haben.
sub636
Wir haben kein Verbot,
sub637
deswegen können wir auch den Gruß
icht der Organisation zuweisen,
sub638
die verboten ist.
sub639
Geht nur über die Generalsklausel,
sub640
das Polizeirecht.
sub641
Man kann darüber streiten,
ob es für Berlin gut ist,
sub642
wenn die türkischen Fans
mit dem Wolfsgruß rumlaufen.
sub643
NM: Ich stimme Ihnen schon zu,
sub644
dass das Polizeirecht da
keine Generalklausel gibt.
sub645
Es gibt spezielle Maßnahmen,
die die Polizei ergreifen kann,
sub646
wenn es einer Gefahr für
die öffentliche Sicherheit gibt.
sub647
Jetzt aber öffentliche Sicherheit,
das ist ein juristischer Begriff.
sub648
Dafür gibt es Kriterien.
sub649
Die Schutzgüter
der öffentlichen Sicherheit
sub650
sind bei der Grundordnung,
sub651
wenn ich die Rechte
sub652
der einzeln verstoße,
sub653
ich würde die dazu stimmen,
sub654
denn es nicht verbotenes,
sub655
beschädigtes nicht
die öffentliche Sicherheit.
sub656
Die Polizei muss
eine Prognose treffen,
sub657
wie wird das weiter verlaufen.
sub658
Können wir das weiterlaufen lassen,
oder nicht.
sub659
Werden sonstige Straftaten begangen.
sub660
In dieser Prognosesituation
würde ich sagen,
sub661
die Polizei ist weitgehend
und nimmt viel zu schnell an,
sub662
dass es hierzu Straftaten
kommen kann. Eben war hier schon die
sub663
Rede von der Lyth Entscheidung,
sub664
er ging es um eine Atomkraft-Demo,
die gewalttätig wurde,
sub665
und die sollte verboten werden.
sub666
Wir reden von welchem Jahr?
sub667
85. Eine Antiatombewegung.
sub668
Da kamen auch die Leute
aus Hamburg zur Bewegung,
sub669
sie fand statt, obwohl sie
verboten war und war friedlich.
sub670
Auf dem Rückweg
gab es massive Gewalt.
sub671
Und die Frage war,
war das Verbot gerechtfertigt.
sub672
Das Versammlungsverbot
ist das allerletzte Mittel,
sub673
hunderttausende Menschen
man auf der Demo,
sub674
und diejenigen
die nicht gewalttätig waren,
sub675
die haben ein Recht auf Versammlung.
sub676
Und die Polizei muss sich bemühen,
die Leute friedlich zu halten.
sub677
Man kann nicht sagen,
niemand darf demonstrieren.
sub678
Wir sind ein liberaler Staat,
das dürfen wir nicht vergessen.
sub679
JZ: Ich würde gerne noch
etwas sagen.
sub680
Ich finde es super spannend,
dass wir die juristischen Feinheiten
sub681
aufstoßen.
sub682
Ich möchte aber nicht,
dass unter die Räder kommt,
sub683
dass dieses Vorgehen
von Polizei und Innenministerium -
sub684
die vermehrt überlegen, mit neuen
Gesetzen Antisemitismus einzudrängen
sub685
Da vielleicht auf die Liberalität
sub686
für unseren Geschmack
zu stark einzuschränken.
sub687
Das kommt auch irgendwo her.
sub688
Es ist nicht eine Art
von neuer Machtlust.
sub689
Es ist aus meiner Sicht
nicht der Fall,
sub690
dass wir einen deutschen Staat
sehen,
sub691
der seine autoritären Gefühle
entdeckt.
sub692
Ich glaube, es ist ein Ausdruck
von Hilflosigkeit.
sub693
Gegenüber dem Eindruck,
dass genau das passieren konnte,
sub694
was sie schon zweimal
unser Gespräch eingebracht haben:
sub695
das uns in all unsere Liberalität,
dass über den Kopf wachsen könnte.
sub696
Das mit dem Moment des Umschlags
verpassen könnten,
sub697
bis die AfD größte Partei auf
Bundesebene ist.
sub698
Das haben wir uns jetzt
mit Art. 5 alles schön angeguckt,
sub699
dass das eine.
sub700
Das haben wir jetzt auch noch kurz
nachgeschoben, und ich glaube,
sub701
um es genau zu wissen,
sowohl in den Polizeidirektion
sub702
als auch in den Ministerien,
die machen das weil
sub703
die sich getrieben fühlen.
sub704
Da draußen ist ein Meinungsdruck,
sub705
die sagen,
tut doch endlich was dagegen.
sub706
Macht doch endlich was mit kompakt,
so kann das doch nicht weitergehen,
sub707
einiges ist auch umständlicher
und würde mehr Geld kosten.
sub708
Ein Verbot ist schnell,
kostengünstig und macht gute Presse.
sub709
Da ist ja was dahinter.
sub710
Noch einmal,
um Kai Ambos zu zitieren.
sub711
Man muss es aushalten.
sub712
Es gab einen Fall,
der Tweed von Julian Reichelt.
sub713
KA: Da kommt das übrigens sehr,
ich zitiere bloß wieder.
sub714
Wir haben ihn vorliegen,
vielleicht können wir ihn zeigen.
sub715
Er ist der ehemalige
"Bild"redakteur:
sub716
KA: Das finde ich
völlig unproblematisch.
sub717
Da hätte ich nie was gegen gemacht.
sub718
Die Entscheidung ist
von rechts bis links,
sub719
ich habe einiges zitiert,
sub720
gerade, wenn es um institutionellere
Kritik geht, seid souverän.
sub721
Was ist das für eine
unvorhergesehene Regierung,
sub722
die dagegen vorgeht.
sub723
Wenn der Habeck ins Gefängnis geht,
sub724
Merkel die Königin
der Schlepper ist,
sub725
da würde ich alles sagen,
das ist Meinungsfreiheit.
sub726
Wenn Minderheiten, jüdisches
Minderheit,
sub727
muslimische Minderheit, direkt
angegriffen werden.
sub728
JZ: Wenn da drin steht,
"tötet Habeck"...
sub729
Dann ist es weder konkretisiert hat.
Oder die Billigung von Gewalt.
sub730
Das müsste man öfter machen,
das ist ein Tatbestand.
sub731
Da haben wir Mechanismen.
sub732
NM: Ich glaube,
das ist ein wichtiger Hinweis.
sub733
Gegen wen richten sich Meinungen.
sub734
Wenn es Personen sind,
sub735
die einem Machtposition ausüben,
sub736
die bekannt
sind überstürzte Äußerungen,
sub737
da bewerten wir das anders,
sub738
als wenn es Menschen sind,
die etwas formuliert haben,
sub739
dass vielleicht ungeschickt war.
sub740
Dass man leicht falsch
verstehen kann.
sub741
Dass sie in der gleichen Art und
Weise massiv angegriffen werden,
sub742
damit wir Unterschiede machen. Es
geht auch darum, den Diskurs,
sub743
auf dem wir sitzen offenzuhalten.
sub744
Wenn sie arme Menschen
aus dem Diskurs zurückziehen,
sub745
weil die Autoumsetzung
so scharf geworden ist,
sub746
dass man mit massiven Beleidigungen
rechnen muss
sub747
und nicht darauf zählen kann, dass
das Strafrecht durchgesetzt wird,
sub748
dass sie auf den Schutz des Staates
sub749
vor solchen Angriffen
nicht vertrauen können.
sub750
Dann haben wir ein Problem,
sub751
weil der Diskurs wundervollen lauten
geführt wird.
sub752
JZ: Und das ist ja
auch schon Normalität,
sub753
dass man dem Staat
nicht vertrauen kann.
sub754
Der Bundesverfassungsgericht
hat gesagt,
sub755
auch die Politiker
müssen nicht alles hinnehmen.
sub756
Wir haben für die Demokratie
auch ein Problem,
sub757
wenn Leute nicht mehr für die
Lokalpolitik arbeiten wollen.
sub758
Das ist jetzt schon die Realität.
sub759
Oder sogar mit
körperlichen Angriffen.
sub760
JZ: Die werden bedroht.
sub761
NM: Und dann auch zu sagen, macht-
Kritik muss schärfer sein
sub762
als gegen Privatleute.
Aber nicht grenzenlos.
sub763
JZ: Da möchte ich gerne sagen, da
wird schon einiges falsch gesehen,
sub764
gerade in Bezug auf das Internet.
sub765
Das ist aus meiner Sicht häufig
sub766
ein Problem der
fehlenden Gesetzeslage,
sub767
sondern der Durchsetzung.
sub768
Ich will es sich zum dritten Mal
sagen, aber es ist der Moment -
sub769
wenn man die Leute fragt,
die das betrifft...
sub770
In der gelebten Wirklichkeit
sieht es anders aus.
sub771
Da erleben Sie einen Staat,
eine Polizei, ein System,
sub772
das nicht in der Lage ist,
sie wirksam zu schützen.
sub773
NM: wie passt das
zu der Wahrnehmung,
sub774
dass man in Deutschland nicht
mehr sagen kann, was man denkt.
sub775
Wenn wir gleichzeitig eine Realität
haben, wo Leute viel mehr sagen,
sub776
als sie eigentlich dürften,
und nichts passiert.
sub777
Das ist so eine kognitive Dissonanz.
sub778
Das ist eine Realität und eine
andere Realität Wahrnehmung.
sub779
JZ: Das ist vielleicht ein bisschen
kompliziert, dass auf zu dröseln.
sub780
Ich glaube es nicht.
sub781
Die Leute, die man befragt,
sind nicht aus einem Bus.
sub782
Jemand anderes sagt
sub783
wenn ich meine Meinung äußere,
verliere ich meine beste Freundin.
sub784
Was man pauschal diagnostizieren
kann unterm Strich ist,
sub785
dass sie Probleme haben unseren
notwendigen Meinungskampf
sub786
von Ebene zu stellen, wo gefüllt mit
Respekt für alle Seiten abläuft.
sub787
Sagen Sie mal was dazu.
sub788
NM: es geht um ein Gesetz,
dass es uns ermöglicht,
sub789
zivile gesetzliche...
sub790
Im ländlichen Raum,
sub791
Gruppen, die sich für Jugendliche
und politische Bildung einsetzen,
sub792
das ist schwierig zu finanzieren.
sub793
Das für sie Gelder gibt.
sub794
Sie sind darauf angewiesen,
dass es diese Gruppierungen gibt.
sub795
Sind auf staatliche Förderung
angewiesen.
sub796
Bisher waren das Maßnahmen,
sub797
die ad hoc eine Förderung bekommen
haben für ein paar Jahre.
sub798
Dann wird das Projekt eingestellt,
man muss sich ein neues ausdenken.
sub799
Dabei ist ziviles Engagement
wichtig.
sub800
Mit diesem Gesetz haben viele Leute
Bauchschmerzen.
sub801
Ich finde es ungeschickt benannt.
sub802
Es Demokratieförderungsgesetz
zu nennen
sub803
es geht auch um den Begriff...
sub804
Wir nennen alles,
sub805
was wir selber gut finden
Demokratie.
sub806
Was man schlecht
findet ist Antidemokratie.
sub807
Das ist kein guter Umgang
mit dem Begriff.
sub808
Wenn man es
Infrastrukturförderungsgesetz
sub809
nennen würde...
sub810
Jetzt werden Gelder an die verteilt,
die wir als Demokraten empfinden.
sub811
Die anderen sind
dann keine Demokraten.
sub812
KA: Es sind die Personen,
die der Gesetzgeber definiert.
sub813
Sie dürfen sofort.
Einmal kurz unterbrechen.
sub814
Es ist das Gefühl derer, die damit
fremdeln,
sub815
eine progressive linke Regierung
fördert NGOs,
sub816
die gesinnungsmäßig auf ihrer Seite
sind. Es ist
sub817
ungeschickt, dass so darzustellen,
sub818
dass sie AfD sich als
Demokratiepartei bewerben kann.
sub819
Man denkt immer...
sub820
Sie haben eine Binnenlogik.
sub821
Das was ihr macht, das ist
undemokratisch, sagen sie.
sub822
Sie wehren sich gegen die Art, gegen
sie vorzugehen.
sub823
Es nutzt ihr mehr,
als dass es Ihnen schadet.
sub824
Ein Kollege von Nora Markard,
wenn Frau Faiser sagt,
sub825
man darf Dinge nicht mehr sagen,
sub826
dann ist das eine erschreckende
Bekämpfung der Meinungsfreiheit.
sub827
Sie bekämpft jetzt Rechtsextremismus
und alles was im Weg steht,
sub828
wird verboten.
sub829
KA: Verboten.
Frau Stark-Watzinger sagt,
sub830
ich finde es empörend,
sub831
was die Professorin in Berlin
unterschrieben haben,
sub832
dann ist das schön.
sub833
Ich finde auch vieles empörend,
sub834
aber das ist keine
verfassungsrechtliche...
sub835
Mein Problem mit dem Gesetz ist:
sub836
ich finde,
wir haben zu viele Parteien
sub837
die sich in
zu viele Prozesse einmischen.
sub838
Ich bin nicht
in einer politischen Partei.
sub839
Viele meiner Kollegen sind das.
sub840
Für einen Wissenschaftler
gehörte sich nicht,
sub841
in einer politischen Partei zu sein.
sub842
Wir haben eine Diskussion,
die geht in eine andere Richtung.
sub843
Finanziell Förderungen, sie solle
nach Kriterien entschieden werden,
sub844
zum Beispiel,
wir fördern keinen Antisemitismus.
sub845
Die Frage dazu ist,
was ist Antisemitismus.
sub846
Das müssen Künstler entscheiden.
Oder Wissenschaftler.
sub847
Wer bei der Berlinale
dem Bär kommt,
sub848
dass keine Auffassung des
Verfassungsschutzes sondern...
sub849
Die Politik macht sich an,
das ist eine Tendenz,
sub850
besonders im Nahostkonflikt, mit dem
Thema Antisemitismus und Gaza,
sub851
in andere Reiche reinzugehen,
wo sie nichts zu suchen hat.
sub852
Der Verdacht ist, ein
Schulterschluss zwischen Regierung
sub853
und Nichtregierungsorganisationen.
sub854
Demokratieförderung,
sub855
die gesinnungsmäßig
auf der richtigen Seite stehen.
sub856
Ich habe dieser Tage
einen Text gelesen,
sub857
von einem Kollegen von der "Zeit"
wenn einen Satz fehlt,.
sub858
Wie diejenigen,
die den Staat verhöhnen,
sub859
fragt man sich, wer das war.
sub860
Es wird ein Beispiel an.
sub861
Antifeministisches anonym
melden kann,
sub862
es ist nichts die Aufgabe der
Regierung die Meinungsbildung
sub863
zu fördern.
sub864
NM: Natürlich ist nicht die Aufgabe,
Meinungsbildung zu organisieren.
sub865
Das ist die Idee, dass sie sich
in der Gesellschaft formiert,
sub866
über die Parteien
ins Parlament kommt.
sub867
Das Parlament
wählt dann die Regierung.
sub868
Mir ist kein Beispiel bekannt -
sub869
es gibt Demokratie Förderprogramme -
sub870
wo's aus politisch ideologischen
Gründen nicht gefördert wurde.
sub871
Zwote gesagt, die Kriterien
sind intransparent.
sub872
Ich wäre dafür, sie transparenter
und klarer zu machen.
sub873
Wir fordern mehr Engagement mit Geld
sub874
und sage nicht "nur von ihr folgende
Erklärung unterschreibt,
sub875
kriegt ihr Geld".
sub876
KA: Aber das kann man
doch schon machen.
sub877
Wir haben die politischen
Stiftungen, die alle Parteien haben.
sub878
Wir haben so viele Möglichkeiten,
sub879
uns gibt's staatliche Förderung
auch von Bürgerhilfe.
sub880
Warum brauche ich
dieses neue Gesetz?
sub881
NM: Weil die staatliche Förderung
bisher immer nur auf kurze Zeit war.
sub882
Die Idee ist,
dass längerfristig zu machen.
sub883
Ist etwas, was ihnen helfen würde.
sub884
Es geht natürlich auch darum, dass
positiv
sub885
darzustellen.
sub886
Es geht nicht darum, welche konkrete
politische Meinung sie vertreten.
sub887
Eine Sache ist doch wichtig.
sub888
Sie haben es ein bisschen
anklingen lassen.
sub889
Es ist doch eine Forderung
der FDP und der CDU,
sub890
wenn ich es richtig sehe.
sub891
Wir wollen, dass die Organisationen
eine Erklärung unterschreiben,
sub892
dass sie für bestimmte Dinge
eintreten.
sub893
Ich habe bei der Meinungsfreiheit
auf das Recht,
sub894
mich nicht äußern zu müssen.
sub895
Wenn wir das zur Voraussetzung
machen für Förderung...
sub896
KA: Was wirklich, das muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen,
sub897
was absurd ist, wenn ich
Antisemitismusforscher bin,
sub898
die ganze Antisemitismusforschung
sub899
muss sich zu dem Problem, gibt es
Israel, ist Israel Kritik erlaubt,
sub900
Verhalten.
sub901
Wenn man da jetzt sagt,
du musst dich bekennen,
sub902
oder du bist Antisemit,
sub903
das ist eine extrem schwierige
Materie, in die weder kommen.
sub904
Es ist ein Kontrollexzess
des Staates.
sub905
Noch einmal der Text.
sub906
Er weist darauf hin, dass Lisa Paus
auf der Pressekonferenz erklärt hat,
sub907
eine andere Studie ihr eindringlich
vor Augen geführt habe,
sub908
wie stark Haaß zugenommen hat.
sub909
Auf der Pressekonferenz hat Einsatz,
über den man stolpert.
sub910
Wenn Frau Paus sagt, wir wollen dem
Umstand Rechnung tragen,
sub911
dass Hass im Netz...
sub912
Auch unterhalb
der Strafgrenze liegt,
sub913
dann sind wir bei der RAF.
sub914
KA: Die Aussagen, wo man nur den
Kopf schütteln kann.
sub915
Natürlich kommt es vor. Der
Statthalter nicht einzugreifen.
sub916
Unterhalb der Strafbarkeitsgrenze.
sub917
Entweder schwanger
oder nicht schwanger.
sub918
KA: Es ist nicht so
eine riesige Schwelle.
sub919
Es gibt ganz viele Straftatbestände.
sub920
Liberalität bedeutet, das
auszuhalten, was nicht strafbar ist.
sub921
Wenn ich unterhalb dieser Schwelle
sage, ich möchte eingreifen...
sub922
Bei dem Kalifat,
da verbiete ich den Verein.
sub923
Auch ein interessanter Gedanke
und wichtig, letzte Frage an Sie,
sub924
Herr Ambos, wir reden über Hass.
sub925
Demokratieförderungs Gesetz,
sie sagten vorhin,
sub926
was ist eigentlich Hass, was ist
Antisemitismus, was ist Rassismus,
sub927
ist es dann schon Rassismus,
sub928
wenn sich jemand kritisch über
irreguläre Migration äußert.
sub929
Ist es schon rassistisch,
wenn jemand sagt,
sub930
dass jemand sich über
das schwangere Mutter Glück äußerst.
sub931
Ist das schon wieder sexistisch.
sub932
Das ist die Kritik.
sub933
Würden Sie sagen, da muss sich
der Staat heraushalten.
sub934
Allein weil auch
ein Begriff wie Hass,
sub935
das ist kein Justizadlerbegriff.
sub936
KA: Hass ist ein Begriff,
dem wird rechtlich einordnen können.
sub937
Hate Crime, Hassverbrechen,
sub938
JZ: Mir kommen Gefühle hoch.
sub939
das ist im Grunde zum Beispiel
antisemitisch motivierte Straftaten.
sub940
Wenn ich eine Persontüte, weil sie
Jude ist, bin ich Antisemit.
sub941
Wenn ich die Person töte,
weil sie mehr Geld schuldet,
sub942
was mit Antisemitismus nichts
zu tun hat -
sub943
Es kommt auf die Motivlage an.
sub944
Es gibt auch andere Bereiche,
sub945
wir haben es immer in der Justiz mit
Begriffen zu tun -
sub946
da kommen wir nie Abgrenzung.
sub947
Femizid, das ist auch ein beliebtes
Thema.
sub948
Die Tötung von Frauen,
weil sie Frauen sind.
sub949
Können wir es
spezifisch genauso definieren,
sub950
dass die Motivlage,
weil er Frauen hast,
sub951
oder diese Person hasst,
oder es könnte auch sein,
sub952
das ist ein unbestimmter Bereich.
sub953
Wir müssen das ganze immer
skeptisch und kritisch sehen,
sub954
und ich frage immer,
was meinen Sie damit Rechtsstaat.
sub955
Was meinen Sie
denn mit Antisemitismus.
sub956
Dieser öffentliche Entwurf,
sub957
was alle Parteien vorbereiten,
wie das Leben in Deutschland ist,
sub958
besonderer Schutz,
sub959
da wird mit
Antisemitismus hantiert,u
sub960
nd es wird der Begriff der Holocaust
Allianz genommen,
sub961
es ist immer die Grundfrage,
was meinen wir mit dem,
sub962
was wir gerade verbieten wollen.
sub963
Man muss sehr skeptisch sein.
Wer entscheidet das.
sub964
Es kann nicht sein,
als nicht Politiker,
sub965
dass in die Hände der Politik oder
des Verfassungsschutzes zu geben.
sub966
Man kann die Polizeien nicht
unter Generalsverdacht stellen.
sub967
Aber der Verfassungsschutz,
ob wir den wirklich brauchen.
sub968
Deswegen bin ich der Auffassung,
wir müssen aufpassen,
sub969
dass wir dann nicht abrutschen, dass
wir die Parteien vor allem,...
sub970
Sie kennen das:
sub971
selbst der Bundespräsident,
der Stab in der Hand der Parteien,
sub972
dass eine 30 oder
40-jährige Diskussion,
sub973
dass es schlimmer geworden.
sub974
Den neun Parteien,
die sind genauso schlimm.
sub975
Die warten auch darauf,
dass eine OEG Partei kommt,
sub976
und das ganze aufgreift
sub977
Wir sind am Ende der Zeit.
sub978
Über genau dieses Thema
wollte ich noch mit Ihnen sprechen.
sub979
Das machen wir unbedingt
bei anderer Gelegenheit.
sub980
Es ist das nächste spannende Thema.
sub981
Das war sehr kenntnisreich.
sub982
Man hat das Gefühl, es ist komplex,
aber nicht das schlechteste System.
sub983
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
sub984
Bis morgen, tschüss.